POTOP Wstęp Był na mudzi ród możny Billewiczów, od Mendoga się wywodzący, wielce skoligacony i w  całym Rosieńskiem nad wszystkie inne szanowany. Do urzędów wielkich nigdy Billewiczowie  nie doszli, co najwięcej powiatowe piastując, ale na polu Marsa niepożyte krajowi oddali  usługi, za które różnymi czasami hojnie bywali nagradzani. Gniazdo ich rodzinne,  istniejące do dziś, zwało się także Billewicze, ale prócz nich posiadali wiele innych  majętności i w okolicy Rosień, i dalej ku Krakinowu, wedle Laudy, Szoi, Niewiaży - aż  hen, jeszcze za Poniewieżem. Potem rozpadli się na kilka domów, których członkowie  potracili się z oczu. Zjeżdżali się wszyscy wówczas tylko, gdy w Rosieniach, na równinie  zwanej Stany, odbywał się popis pospolitego ruszenia żmudzkiego. Częściowo spotykali się  także pod chorągwiami litewskiego komputu i na sejmikach, a że byli zamożni, wpływowi,  więc liczyć się z nimi musieli sami nawet wszechpotężni na Litwie i mudzi Radziwiłłowie.  Za panowania Jana Kazimierza patriarchą wszystkich Billewiczów był Herakliusz Billewicz,  pułkownik lekkiego znaku, podkomorzy upicki. Ten nie mieszkał w gnieździe rodzinnym,  które dzierżył pod owe czasy Tomasz, miecznik rosieński; zaś do Herakliusza należały  Wodokty, Lubicz i Mitruny, leżące w pobliżu Laudy, naokół, jakoby morzem, ziemiami  drobnej szlachty oblane. Prócz Billewiczów bowiem kilka było tylko większych domów w okolicy, jako Sołłohuby,  Montwiłłowie, Schyllingowie, Koryznowie, Sicińscy (choć i drobnej braci tychże nazwisk  nie brakło) zresztą całe porzecze Laudy usiane było gęsto tak zwanymi okolicami" albo  mówiąc zwyczajnie: zaściankami zamieszkałymi przez sławną i głośną w dziejach mudzi  szlachtę laudańską.  W innych okolicach kraju rody brały nazwę od zaścianków albo zaścianki od rodów, jako  bywało na Podlasiu; tam zaś, wzdłuż laudańskiego porzecza, było inaczej. Tam mieszkali w  Morezach Stakjanowie, których swego czasu Batory osadził za męstwo okazane pod Pskowem. W  Wołmontowiczach na dobrej glebie roili się Butrymowie, najdłuższe chłopy z całej Laudy,  słynni z małomówności i ciężkiej ręki, którzy czasu sejmików, zajazdów lub wojen  murem w milczeniu iść zwykli. Ziemie w Drożejkanach i Mozgach uprawiali liczni  Domaszewiczowie, słynni myśliwi; ci puszczą Zielonką aż do Wiłkomierza tropem  niedźwiedzim chadzali. Gasztowtowie siedzieli w Pacunelach; panny ich słynęły pięknością,  tak iż w końcu wszystkie gładkie dziewczęta w okoliey Krakinowa, Poniewieża i Upity  pacunelkami nazywano. Sołłuhubowie Mali byli bogaci w konie i bydło wyborne, na leśnych  pastwiskach hodowane; zaś Gościewicze w Goszczunach smołę w lasach pędzili, od którego  zajęcia zwano ich Gościewiczami Czarnymi albo Dymnymi.  Było i więcej zaścianków, było i więcej rodów. Wielu z nich nazwy istnieją jeszcze, ale  po większej części i zaścianki nie leżą tak, jak leżały, i ludzie innymi w nich imionami  się wołają. Przyszły wojny, nieszczęścia, pożary, odbudowywano się nie zawsze na dawnych  pogorzeliskach, słowem: zmieniło się wiele. Ale czasu swego kwitnęła jeszcze stara Lauda  w pierwotnym bycie i szlachta laudańska do największej doszła wziętości, gdyż przed wodzą Janusza Radziwiłła okryła.  Służyli zaś wszyscy laudańscy w chorągwi starego Herakliusza Billewicza; więc bogatsi  jako towarzysze na dwa konie, ubożsi na jednego, najubożsi w pocztowych. W ogóle szlachta  to była wojenna i w zawodzie rycerskim szczególnie rozmiłowana. Natomiast na tych  sprawach, które zwykłą materię sejmików stanowiły, mniej się znali. Wiedzieli, że król  jest w Warszawie, Radziwiłł i pan Hlebowicz, starosta, na mudzi, a pan Billewicz w Wodoktach na Laudzie. To im wystarczało, i głosowali tak, jak ich pan Billewicz nauczył, w przekonaniu, że on  tego chce, czego i pan Hlebowicz, ten znów z Radziwiłłem idzie w ordynku, Radziwiłł jest  ręką królewską na Litwie i mudzi, król zaś małżonkiem Rzeczypospolitej i ojcem rzeszy  szlacheckiej. Pan Billewicz był zresztą więcej przyjacielem niż klientem potężnych  oligarchów na Birżach - i to wielce cenionym, bo na każde zawołanie miał tysiąc głosów i  tysiąc szabel laudańskich, a szabel w rękach Stakjanów, Butrymów, Domaszewiczów lub  Gasztowtów nie lekceważył jeszcze wtym czasie nikt w świecie. Później dopiero zmieniło  się wszystko, właśnie wówczas, gdy pana Herakliusza Billewicza nie stało.  Nie stało zaś tego ojca i dobrodzieja szlachty laudańskiej w roku 1654. Rozpaliła się  wówczas wzdłuż całej wschodniej ściany Rzeczypospolitej straszna wojna. Pan Billewicz już  na nią nie poszedł, bo nie pozwolił mu na to wiek i głuchota, ale laudańscy poszli. Owóż,  gdy przyszła wieść, że Radziwiłł pobity został pod Szkłowem, a laudańska chorągiew w  ataku na najemną piechotę francuską prawie w pień wycięta - stary pułkownik, rażony  apopleksją, duszę oddał.  Wieść tę przywiózł niejaki pan Michał Wołodyjowski, młody, ale bardzo wsławiony żołnierz,  któren w zastępstwie pana Herakliusza laudańskim z ramienia Radziwiłła przewodził.  Resztki ich przybyły także do zagród ojczystych, znękane, pognębione, zgłodzone i śladem  całego wojska na hetmana wielkiego narzekające, że ufny w grozę swego imienia, w urok  zwycięzcy, z małą siłą na dziesięćkroć liczniejszą potęgę się rzucił, a przez to pogrążył  wojsko, kraj cały.  Lecz wśród ogólnych narzekań ani jeden głos nie podniósł się przeciw młodemu  pułkownikowi, panu Jerzemu Michałowi Wołodyjowskiemu. Owszem, ci, co uszli z pogromu,  wysławiali go pod niebiosa, cuda opowiadając o jego doświadczeniu wojskowym i czynach. I  jedyną to było pociechą dla laudańskich niedobitków wspominać o przewagach, których pod  przewodem pana Wołodyjowskiego dokonali: jako w ataku przebili się, niby przez dym, przez  pierwsze kupy pośledniejszego żołnierza; jak potem na francuskich najemników wpadłszy  cały regiment najprzedniejszy w puch na szablach roznieśli, przy czym pan Wołodyjowski  własną ręką ściął tegoż regimentu oberszta; jako na koniec, otoczeni i w cztery ognie  wzięci, salwowali się po desperacku z zamętu, gęstym trupem padając i nieprzyjaciela  łamiąc.  Słuchali z żalem, ale i dumą owych opowiadań ci z laudańskich, którzy wojskowo w kompucie  litewskim nie służąc, obowiązani byli tylko w pospolitym ruszeniu stawać. Spodziewano się zwołane. Była już z góry umowa, że w takim razie pan Wałodyjowski zostanie obrany  laudańskim rotmistrzem, bo choć się do miejscowego obywatelstwa nie liczył, nie było odeń  między miejscowym obywatelstwem sławniejszego. Niedobitkowie mówili jeszcze o nim, że  samego hetmana z toni wyrwał. Toteż cała Lauda na ręku go prawie nosiła, a okolica  wydzierała okolicy. Kłócili się zwłaszcza Butrymi, Domaszewicze i Gasztowtowie, u których  ma zostać najdłużej gościną. On zaś tak sobie ową bitną szlachtę upodobał, że gdy okruchy  wojsk radziwiłłowskich ciągnęły do Birż, by tam jako tako po klęsce przyjść do sprawy -on  z innymi nie odszedł, ale jeżdżąc z zaścianku do zaścianku, w Pacunelach u Gasztowtów  wreszcie stałą rezydencję założył, u pana Pakosza Gasztowta, który nad wszystkimi w  Pacunelach miał zwierzchność.Co prawda, nie mógłby był pan Wołodyjowski żadną miarą do  Birż jechać, gdyż zachorował obłożnie: naprzód przyszły nań złe gorączki, potem od  kontuzji, którą był pod Cybichowem jeszcze otrzymał, odjęło mu prawą rękę. Trzy panny  Pakoszówny, słynne z urody pacunelki, wzięły go w czułą opiekę i poprzysięgły tak  sławnego kawalera do pierwotnego zdrowia doprowadzić, szlachta zaś, kto żyw był, zajęła  się pogrzebem dawnego swego wodza, pana Herakliusza Billewicza.  Po pogrzebie otwarto testament nieboszczyka, z którego pokazało się, iż stary pułkownik  dziedziczką całej fortuny, z wyjątkiem wsi Lubicza, uczynił wnuczkę swą Aleksandrę  Billewiczównę, łowczankę upicką, opiekę zaś nad nią, dopóki by za mąż nie poszła,  powierzył całej szlachcie laudańskiej.  ...Którzy, jako mnie życzliwymi byli (głosił testament) i miłością za miłość płacili,  niechże i sierocie tak będą, a w tych czasiech zepsucia i przewrotności, gdy przed  swawolą i złością ludzką nikt bezpieczen ani próżen bojaźni być nie może - niechaj  sieroty przez pamięć moją od przygody strzegą.  Baczyć także mają, aby fortuny w bezpieczności zażywała z wyjątkiem wsi Lubicza, którą  panu Kmicicowi, młodemu chorążemu orszańskiemu, dawam, darowuję i zapisuję, aby w tym  przeszkody jakiej nie miał. Kto by zaś się tej przychylności mojej dla W-nego Andrzeja  Kmicica dziwował albo w tym krzywdę wnuczki mojej urodzonej Aleksandry upatrywał,  wiedzieć ma i powinien, iżem od ojca urodzonego Jędrzeja Kmicica jeszcze z młodych lat,  aż do dnia śmierci, przyjaźni i zgoła braterskiego afektu doznawał. Z którym wojny  odprawowałem i życie mi po wielekroć ratował, a gdy złość i invidia panów Sicińskich  wydrzeć mi fortunę chciały - i do niej mi dopomógł. Tedy ja, Herakliusz Billewicz,  podkomorzy upicki, a razem grzesznik niegodny, przed srogim sądem bożym dziś stojący,  przed czterema laty (żyw jeszcze i nogami po nizinie ziemskiej chodząc) do pana Kmicica  ojca, miecznika orszańskiego, się udałem, aby wdzięczność i przyjaźń stateczną ślubować.  Tamże za wspólną zgodą postanowiliśmy obyczajem dawnym szlacheckim i chrześcijańskim, że  dzieci nasze, a mianowicie syn jego Andrzej z wnuczką moją Aleksandrą, łowczanką, stadło  uczynić mają, aby z nich potomstwo na chwałę bożą i pożytek Rzeczypospolitej wyrosło.  Czego sobie najmocniej życzę i wnuczkę moją Aleksandrę do posłuszeństwa tu wypisanej woli  obowiązuję, chybaby pan chorąży orszański (czego Bóg nie daj) szpetnymi uczynkami sławę tamtej ścianie wedle Orszy łacnie zdarzyć się może, tedy go ma pod błogosławieństwem za  męża mieć, choćby też i od Lubicza odpadł, nic na to nie zważać.  Wszelako, jeśliby za szczególną łaską Boga wnuczka moja chciała na chwałę Jego panieństwo  swe ofiarować i zakonny habit przywdziać, tedy woln ojej to uczynić, albowiem chwała boża  przed ludzką iść powinna..."  W taki to sposób rozporządził fortuną i wnuczką pan Herakliusz Billewicz, czemu nikt się  bardzo nie dziwił. Panna Aleksandra z dawna wiedziała, co ją czeka, i szlachta z dawna o  przyjaźni między Billewiczem a Kmicicami słyszała - zresztą umysły w czasach klęski czym  innym były zajęte, tak że wkrótce i mówić o testamencie przestano.  Mówiono tylko o Kmicicach nieustannie we dworze w Wodoktach, a raczej o panu Andrzeju, bo  stary miecznik nie żył już także. Młodszy pod Szkłowem z własną chorągiewką i orszańskimi  wolentarzami stawał. Później zniknął z oczu, ale nie przypuszczano, żeby zginął, gdyż  śmierć tak znacznego kawalera pewnie by nie uszła niepostrzeżenie. Familianci to bowiem  byli w Orszańskiem Kmicice i panowie znacznych fortun, ale tamte strony płomień wojny  zniszczył. Powiaty i ziemie całe zmieniały się w głuche pola, kruszyły się fortuny,  ginęli ludzie. Po złamaniu Radziwiłła nikt już silniejszego oporu nie dawał. Gosiewski,  hetman polny, sił nie miał; koronni hetmanowie wraz z wojskami na Ukrainie ostatkiem  wojsk walczyli i wspomóc go nie mogli, również jak i Rzeczpospolita, przez wojny kozackie  wyczerpana. Fala zalewała kraj coraz dalej, gdzieniegdzie tylko o warowne mury się  odbijając, ale i mury padały jedne za drugimi, jak upadł Smoleńsk. Województwo  smoleńskie, w którym leżały fortuny Kmiciców, uważano za stracone. W powszechnym  zamieszaniu, w powszechnej trwodze rozproszyli się ludzie jak liście wichrem rozegnane i  nikt nie wiedział, co się z młodym chorążym orszańskim stało.  Ale że do starostwa żmudzkiego wojna jeszcze nie doszła; ochłonęła z wolna szlachta  laudańska po klęsce szkłowskiej. Okolice" poczęły się zjeżdżać i naradzać tak o rzeczy  publicznej, jak o sprawach prywatnych. Butrymowie, najskorsi do boju, przebąkiwali, że  trzeba będzie na congressus pospolitego ruszenia do Rosień jechać, a potem do  Gosiewskiego, by pomścić szkłowską przegraną; Domaszewicze Myśliwi poczęli się zapuszczać  lasami, Puszczą Rogowską, aż pod zastępy nieprzyjacielskie, wieści z powrotem przywożąc. 